---
layout: post
title:  "Заборные головки для пивных кег"
date:   2020-05-10 23:51:00 +0300
categories: пивное оборудование, заборные головки, пивные клещи, пивные клешни
---

# Заборные головки для пива - гид покупателя
## Производители
Можно сказать, что стандартами де-факто являются такие известные производители, как Микроматик (Micromatic) и ДСИ (DSI). Однако есть множество китайских производителей как с брендами, так и без них, которые тоже себя хорошо зарекомендовали. Поэтому, если вы знаете что некий китайский ноунейм хорошего качества и продавец дает на них какую-то гарантию, то вполне можно выбрать этот вариант, чтобы оправдано сэкономить.
## Резьба
Стандартная головки имеют тип резьбы 5/8, но встречаются и головки с резьбой 1/2. Обратите на это внимание, чтобы не купить на досках объявлений то, что вам не нужно.
## Штуцера или быстросъемные соединения
Подавляющее большинство заборных головок оборудованы штуцерами, которые служат для соединения головок с пивными и газовыми линиями. На самом деле удобно пользоваться специальными быстросъемными соединениями. Они накручиваются на заборную головку так же, как и стандартные штуцеры. Но вот пивной и газовый шланг в них вставляется просто за одну секунду. Так же просто трубки вынимаются из таких соединителей. Для этого нужно предварительно ослабить цанговое соединение. Звучит необычно, но выполняется легко.

Шланг при этом не подвергается вандализации, не сминается и не обрезается.

## Типы заборных головок

Об этом вы уже скорее всего где-то прочитали или знаете. Существует 4 основных типа.

Если еще не читали, то вот хорошее описание с картинками:

[заборные головки для пива](https://www.magnum-beer.com/2010/02/blog-post_4788.html) - какие бывают.

Из них два распространены наиболее всего: это так называемые головки типа A и M.

>Нужно предварительно определиться с поставщиками пива и узнать у них, для каких типов заборных головок предназначены их кеги.

Один тип клещей для кег в другой переделать нельзя. Поэтому если получилось так, что у вас оказалась одна лишняя заборная головка типа М, а вам нужна заборная головка тип А, вам придется докупить недостающую клешню. Лишняя просто останется лежать на складе.

Некоторые продавцы продают заборные головки без соединительных фитингов/штуцеров или быстросъемных соединений - уточняйте это при покупке.

Правильные продавцы продают *заборные головки для пивных кег* уже вместе с фитингами по умолчанию.

## Обратный клапан
Эта деталь является необходимой частью заборной головки и предназначена для того, чтобы пиво из кеги не попадало в газовую линию. При получении товара всегда проверяйте наличие заборный головках обратного клапана.
>Обратные клапана должны быть как в газовой, так и в продуктовой лини. То есть - два обратных клапана в одной заборной головке.

Обратные клапаны бывают различных конструкций, на этом останавливаться не будем. Просто важно понимать что эта маленькая деталь, которая легко может выпасть из заборной головки если у неё откручены фитинги/штуцеры или быстрозажимные соединения.

## Какие проблемы могут возникнуть с запорными головками

1. Самая частая проблема у заборных головок после длительного времени их использования - это залипающая, или вовсе не работающая ручка.

2. А из распространенных проблем - это резиновый уплотнитель, прилегающий непосредственно к фитингу кега (для типов А, G). Но это чаще возникает из-за того, что куски пластика с крышки кега не полностью убираются, а их остатки прижимают клешней. В свою очередь кусочки пластика рвут этот уплотнитель.

3. Для б/у клешней, наверное, самое распространенной и встречающейся проблемой является отсутствие обратных клапанов в газовой или продуктовой линиях.

4. Газовая линия может травить. Поэтому нужно тщательно проверять стыки заборной головки и пивного кега. Для этого используется мыльный раствор. Вообще, на ночь, и при закрытии магазина/ресторана баллон СО2 следует перекрывать. Таким образом, даже если какая-то клешня и травит (что нужно конечно же исправить), вы не столкнетесь с потерей углекислоты за ночь.

5. Плохая санобработка клешней для кег обязательно приведет к заражению пива в кегах. Не стоит недооценивать этот момент. При промывке пивной линии кеги должны замачиваться в промывочном растворе и чиститься специальными щетками.

## Типы заборных головок для пива и их распространенность в Украине

 Фитинг М (Комби)| Фитинг А (Флэш) | Фитинг G (усeченный флэш) | Фитинг S (корб) | Фитинг U | Фитинг D
-|-|-|-|-|-
Распространенный | Распространенный | Менее распространенный | Менее распространенный | Редкий в Украине | Распространен в США
