---
layout: post
title:  "Пивные шланги (трубки)"
date:   2020-05-02 23:51:00 +0300
categories: пивное оборудование, пивная магистраль
---
# Пивная трубка - стандарты индустрии
Вот пиво в кеге и теперь ему необходимо пройти несколько десятков метров пластика в теплоизолированном проводе и несколько метров стали в пивном охладителе (опционально) и в пивной колонне.

Что же используется в качестве пивопроводов? Если говорить о Европе (и о нас), то это обычно пластиковые шланги дюймовых диаметров 3/8 и 1/2 по наружному размеру. Примечательно, что внутренний диаметр этих трубок одинаков и составляет 6,7 мм. Нетрудно сделать вывод что шланг дюймового размера 3/8 более тонкостенный чем шланг 1/2. 3/8 это так называемый стандарт сан inbev.

## Почему не использовать обычный садовый шланг или какой-нибудь другой купленный на базаре?

Ведь он же такой дешевый!

На это существуют три причины:

- Специализированные пивные шланги изготовлены по специальной технологии, их внутренняя поверхность необычайно гладка. А это существенно снижает возможности для размножения патогенной микрофлоры и отложения пивного камня на внутренней поверхности шланга.

- Такие шланги легко монтировать с помощью специальных быстрозажимных соединений. Такая конструкция легко собирается и обратимо разбирается без уменьшения длины шлангов. Штуцера и хомуты остаются в прошлом как паровоз и кони в качестве средства перемещения грузов.

- Третья причина: зачем становиться фриком в пивном бизнесе вот так вот сразу с первых шагов?

> Как ни странно, в США в основном используют прозрачные пластиковые шланги в качестве пивных линий. Это тот случай, когда прогрессивная страна почему-то остается местом для отживших технологий. Хотя у таких линий можно всё-таки выделить одно преимущество: её загрязнённость сразу же бросается в глаза и очень легко определить насколько пивная магистраль чиста.
>
> Впрочем всё равно бОльшая часть пивной магистрали проходит в питоне (теплоизолированном проводе), а значит защищена от наблюдения. Поэтому преимущество может работать лишь в условиях холодной комнаты.
>
> Окончательный вердикт: лучше использовать специальные пивные шланги чем прозрачные трубки.

Трубка | Внутренний диаметр | Внешний диаметр
-|-|-
3/8 | 6.7 мм | 9.5 мм
1/2 | 7 мм | 12.7 мм
доохлаждение | 9.5 мм | 12.7 мм

## Контур доохлаждения пивной магистрали

Отдельно стоит упомянуть пластиковые трубки для доохлаждения. Они проходят внутри питона и по ним циркулирует охлаждающая жидкость: вода или гликоль, и находятся эти трубки в непосредственной близости с пивной магистралью. Как понятно из названия контур доохлаждения призван отбирать тепло у проходящего пивного контура. Поэтому отличительной особенностью трубок для контуров доохлаждения является их достаточно большой внутренний диаметр, но тонкая стенка. Несложно догадаться - для максимально беспрепятственной передачи тепла.

## Трубка в трубке - Tube in tube

Верхом инженерной конструкции является пивной трубопровод по принципу трубка в трубке. Шланг с пивом помещается внутрь трубки большего диаметра, по которой циркулирует охлаждающая жидкость.
Компания John Guest производит специальные фитинги предназначенные для облегчения этой задачи.

## Известные производители пивного шланга
Rehau, Valpar, Cornelius
